    

’ᾗ 113 Λ1101011303 ‘ri-rr nivi 21,1-120 55 ·

’ s · ,ι’ Caelius 111 1: qui cum is ita foedus icistis » quae

 

 

cum iisdem Livii verbis conferri solent. Sane per totam
· orationem stilus vehemens redolet fortasse Coelium,
qui Coelius, teste Tullio , maiorem historiae vocis
sonum addiderat3 sed haec sunt nimis incerta. Ad
me quod attinet vellem potius orationem hanc Han-
nonis una considerare cum oratione quam habes apud
Liv. 21,3 quamque idem Hanno frustra contra illos
dicitur in Senatu Carthaginiensium habuisse, qui
puerum Hannibalem in Hispaniam ad Hasdrubalem
'mitti volebant. Princeps erat Hanno partis nobilium,
quae pars parti adversabatur popularium , cuius
erant Hamilcar, Hasdrubal, atque Hannibal.
Qui historici Romani potuerint tam bene resciscere
' res 30133 111 Senatu Carthaginiensium, iam non per·
spici licet: res oratorie ab historicis Romanis ad
factionem Barcinam vituperandam fuerint exornatae
oportet; notandum autem apud Livium nos adspicere
quidem principem unius factionis, sed desiderare
principem alterIus. E contrario apud Zonar. 8,Ξὲ prae-
te‘r Hannonem occurrit Hasdrubal quidam, (1) quem,

>(l) Haud scio an frustra laborantes criticos ex quadam diffi-
cultate hinc facile expedire possim. Omnes veteres auctores
tradunt Hannibalem puerum, ex quo die in Hispaniam cum patre
” venerit. nunquam postea ante finitum bellum secundum Punicum
Carthaginem rediisse. Idem tradit pluries Livias (locos vide
apud Weissenbornium ad Liv. 21,3‚2› praesertim vero 30,37,9
« novem, inquit Hannibal, annorum a vobis profectus post
α sextum et tricesimum redii 1 Sed in eo est difficultas quod
idem Livius, postquam narraverit Hannibalem a patre in Hispa-
niam ductum (2¹,1,4. 2152, 3), refert eum ab Hasdrubale, qui
Hamilcari in <Hispania duci successor fuit, accersitum fuisse,
⁵ quasi non in ¹Hispania Hannibal iam pridem esset. (21‚3,2
α Hunc vixdum puberem Hasdrubal litteris ad se accersierat ›)
An nonnulli, et propter eos etiam Livius, cum Hasdrubale senatore
Carthaginiensium memorato a Zonara confuderunt Hasdrubalem

¹ generum Hamilcaris eundemque ducem in Hispania?

