ι , τ ,κ ἀ ’, ι “

58 nx romnus τιτι Lm 2l‚ ¹⁸20

ter, de iis agit Livius. fuso, tracto aequabilique dicendi
genere Polybius. Livii autem verba quibus causae con-
tinentur haec ferme sunt. ι Angebant ringentis spiritus
α virum (Hamilcarem intellige) Sicilia Sardiniaque· a·
« missae: nam et Siciliam nimis celeri desperatione
« rerum concessam, et Sardiniam inter motum Africae
« fraude Romanorum, stipendio etiam superimposito,
. « interceptam. » In causas inquirit Polybius 3,6 seqq.‚
qui, post refutatas historicorum opiniones, (l) duas
invenit: unam maiorem, alteram minorem. Minor
causabelli, Pol. sententia (3,9,6), ira est habenda
’ quae tum magnum Hamilcarem correpuit incenditque
quum primo Punico bello coactus est, invictus ipse,
eas tamen pacis conditiones a Romanis accipere,
quas ii dixerunt. Altera eademque potior belli causa,
Pol. sententia (3‚·10)‚ex eo est repetenda, quod Ro-
mani, dum Carthaginienses, statim post primum Puni
cum bellum, servili laborarent bello, occasione usi, Car-
thaginiensibus insulam Sardiniam eripuerunt iisque

 

(l) Pol. invehitur in scriptores qui causas belli arbitrabantur
duas has fuisse: 10 quod Hannibal Saguntum, sociam populi
Romani urbem. contra foedus aggressus esset, quo foedere,
finito primo Punico bello icto, cautum erat ne Romani sociis
Carthaginiensium, neve Carthaginienses sociis Romanorum ini u-
rias facerent. 2⁰ Quod Hannibal Hiberum flumen transgressus
‘sset contra foedus ab Hasdrubale paucis ante annis cum
Romanis ictum, quo cavebatur ne Carthaginienses ultra fiumen
hoc Imperii carthag. flues propagarent. Potius quam belli causae‘
ait Polybius, occasio et principio belli ipsius sunt duo haec
habenda. — Ut hoc obiter attingam, paullo est severior Pol. Si-
quidem distinguendae causae remotae et causae proximae unius-
cuiusque ingentis belli. In causas remotas inquirit suo iure
Polybius, sed Romanis, subtilissimis acutissimisque iuris discep-
tatoribus, belli causae videri necessario debuerunt eae res quae
ne fierent foederibus cautum fuera ·.

    

 

