,rfflgww '²⁴'fzif ‚‚ f :f

vaf&

    

ui numus tm· uvi 21,1-2o 61

· „ :z'hmona parvi momenti essent semper neglexit (1)) “
ἲ auctor ille, quem postea eruemus, qui ceterum Poly·
bium secutus est. Hoc idem est dicendum de iis quae
ad partes Carthaginiensium pertinentia tradit Livius
21,2,3-4 « Hasdrubal. . . ι . . gener inde ob aliam
κ indolem profecto animi adscitus, et quia gener
« erat, factionis Barcinae opibus, quae apud mi-
« lites plebemque plus quam modicae erant, haud
« sane voluntate principum in imperio positus. »
Haec enim historicus Romanus, scripturus bellum
Hannibalicum, omittere qui potuisset (2)2

XII. Liv. 21‚5. 21,18‚8-21,19,6. Quamquam de ca-
pit. 3 et 4 supra est dictum, sunt tamen hic consi-
deranda prima verba capitis 3: ι In Hasdrubalis lo-
{jz- ' ‹ cum haud dubia res fuit quin praerogativa mili-
„³ < taris, qua extemplo iuvenis Hannibal in praetorium

 

f (l) Gt. quae de hac re disputo vin opella quae inscribitur:
Dalla battaqlia della Trebbia a quella del Trasimeno. Ques-
’7 tioni di storia Romana.
2 (2) Nollem autem hoc de Barcina deque optimatum factione
. Α tam perverse a Weissenbornio (ad Livium 21‚2‚4) existimatum
ἡξῇ fuisset: qui Weissenbornius non dubitavit affirmare Polybium
Ξι negare has du‘as Cartaginiensium partes unquam fuisse ( ‹nur
' ’ Polyb. erkennt diese Parteiverhaltnisse nicht an. »‚ ait ille).
Sane Polybius illarum partium mentionem hic non iniecit: sed
v quare, perspici facile posse existimo ε namque Polybius res tam
graves non habuit in more obiter tantummodo attingere, verum
data opera pertractare: de partibus autem civitatis Carthagi-
niensium plenius disserere huius non erat loci, quum res in
Hispania, in Illyria, in Gallia, denique in Graecia gestas in hoc
historiarum libro exponere constituisset. <Itaque narrat 2,l per-
pauca de rebus ab Hamilcare in Hispania gestis. 2242 res
Illyriae ont Graeciae. 213 pauca de rebus ab Hasdrubale ibidem
gestis. 2‚14-35 res Galliae. ‘2‚36 perpauca de Hasdrubale occiso
deque Hannibale in eius locum duce facto. 2‚37-71 res Graeciae

 

