64 “ ns retusus mx μὴ fal lum

gationum. (1) Priores legati fuerunt d‘w P· Vale- ῑ·- „
rius Flaccus et Q. Baebius Thamphilus. Alteri quinque: ν
Q. Fabius, M. Livius, L. Aemilius,- C. Liciniusg·Q.
Baebius . Ergo sine ulla dubitatione sic statuo et
iudico, in numero legationum Livium cum Polybio
summopere consentire, idque nominibus sinyulorum
legator-um probari. (2) Ut hoc quoque addam, priorem
legationem memorat Appianus Ib. XI, alteram lb. XIII.
Ad causas legationum mittendarum transeo. Ut
vulgo arbitrantur, Livius in hac re a Polybio dis-
sentire videtur: ut ego me probaturum esse confido,
minime dissentit. Siquidem, ut vulgo existimant, causa
prioris mittendae his continetur apud Livium verbis: ’
si non absisteretur bello, ad ducem ips-um in poenam
foederis rupti deposcendum (21,6,8)‚ quae revera
causa fuit, sententia Polybii (3‚20,8), alterius lega-
tionis mittendae. (Et recte omnino Pol. ; priores enim

 

(1) Huic meae sententiae non obstat quod Acta. Senatus Ro-
mani consule demum C'. Julio Caesare eiusque iussuflconfici
publicai-ique coeperunt (Svet. Caes. 20ss namque decreta Senatus
etiam ante Iuliam Caesarem certe perscripta et servata. sunt.
Unum illud ambigitur utrum ante Caesarem consulem Aeta
ipsa Senatus fuerint confecta (quod contendit Bekkerus Rem.-
Antiquita'een ·1‚31. 11, 2445), an non fuerint, ut Suetonius
innuit et nonnulli praesertim E. Hiibnerus Fleckeisen Jahrbaezch.
Suppl. 3, 564 seqq.) defendunt. Ego sic existimo, etiam ante
Caesarem multa alia praeter decreta servata fuisse: orationes
non existimo, si quas apud Livium Senatores habent3 saepe
oratores ipsi ediderunt.. Sed sententiae Senatorum qui inno-
tuissent (cf Liv. 3,39. 21‚6. 26,8. 3033 etc. passim), nisi pu-
blice perscriptae et servatae, etiam ante Caesarem, fuissent?

(2) Nomina omittit Polybius: prospexit enim, in scribendis
historiis, Graecis suis civibus harum rerum incuriosis. At Ro·
mani summopere cupiebant maiores quisque suos, honoribu-
quibuscumque perfunctos, diserte nominari.

 

