    

 

.
1ῃῖ. “

 

 

ιιι ‘smnus ἰνιτ ηπ 21-‚1-20 73

masec (primus apud Romanos instituit historiam scri-
bere Fabius Pictor), tamdiu unum monumentun Ro-
mae rerum gestarum fuit Tabula haec a Pontifice.
Maximo publice conscrIpta „ ex qua tabula, quod
quanti sit momenti neminem fufgiet, Romani postea
annalium scriptores cum rerum notitiam mutuati
sunt, tum etiam rationem rerum gestarum per- annos
digerendarum derivarunt; immo haec ratio non modo
apud Romanos diu obtinuit (1), sed etiam Medio quod
vocant Aevo saepe adhibita est.

Rerum externarum nunc quaeritur, ut ad argu-
mentum statim veniam, quomodo et unde Romani no-
titiam adipiscerentur, quam publice conscribi in Albo
Pont. Maximi iuberent. Responsum in promptu est,
quamquam quaestionem nemo adhuc intulit. Externi
populi aut in dicionem Romanorum iam redacti erant,

· aut nondum erant: illis imperitabant Magistratus Ro-

mani quotannis ad illos missi, penes quos cum ce-
tera erant, tum etiam docere Senatum status rerum
qualis esset in quaque provincia: ex Magistratuum
litteris necessario Pontifex Maximus ea sumpsit quae

 

(1) Si disciplinam historiae apud Romanos conscribendae tem-
poribus distinguere velis, statuas igitur ita: ante Fabium Pic-
torem aequalem aetati belli Hannibalici erat Romae, et quidem
publice facta, hoc est munere Pontifici Maximo delato, notatio
quaedam rerum gestarum: praeterea nulla, quantum scimus. A
Fabio inde Pictore usque ad Pontificem Maximum P. Mucium
(is PontifexMax. fu'it anno fere U. c, DCXL) fuerunt, praeter
eam notationem publice confectam, annalium quoque scriptores.
Sequitur tertia aetas qua nulla iam fuit publice confecta notatio,
sed soli scriptores res narrarunt: namque Latinis litteris iam
pridem florentibus, Romanisque magis iu dies studio rerum gc·-
tarum litteris mandandarum accensis, supervacaneum iam visum
est annales reipublicae iussu continuari, qui ideo confici de-
sierunt.

