 
   

 

“i¹ a,
J ,κζ
ι. f
Π,

”·-’,
ὲ·

{i

ν,

'f- .

L

k

> Volesos-transeut 131v1‹21,1-2o - 75

Ψ ² - sive eius tantummodo auctores iis sunl:v usi), sed res

ali-Bainun„ Hasdrub. et Hannih. in Hispania gestas
atque apud Liv, 21,1 20 narratas, ex iis non ma-
nasse, Quam meam opinionem complura confirmant.

Consideranti enim mihi rationem operis Liviani, in
quo nimirum, nexu inter ,se rerum' et quasi cogna-
tione posthabita temporisque ordine tantummodo ser-‘-
vato‚-res pei· singulos annos sunt digestae, semper
visum est opus* istud imaginem quandam, mirifice
scilieet perpolitam, sed tamen imaginem Tabulae prae-
bere, Romae usque ad Mucium Pontificem Maximum
publice conscriptae: item praebuisse visi sunt omnium
ante Livium historicorum Annales, ad quorum imita-
tionem Noster in rebus· in annos? distribuendis se ac-
comodavit. Itaque rude exemplar illud vetustissimum
cum referebant Annales nunc deperditi reliquorum
historicorum, tum referunt libri ab Urbe condita
Titi Livi: idque non modo in ratione rerum dispo-

nendarum, sed etiam magna ex partein rebus ipsis.

Quae quum ita sint, si quae apud Livium omnino
desunt, defuerint necesse est et apud reliquos annalium
scriptores, et in Annalibus Maximis. (Non contra,
quae apud Annalium scriptores fuerint, ea omnia fuisse
in Annalibus Maximis, quum multa aliunde praeter-
quam quod ex Annalibus Max. scriptores sumserint):
versaque vice quae defuisse videntur in Annalibus
Maximis ea necessario defuisse et apud reliquos An-
nalium scriptores, et deesse apud Livium debere.
Aiebam autem res Hamilc„ Hasdrub. atque Hannih. in
Hispania gestas in Tabula Pont. Max. notatas non
fuisse3 cur igitur eae narrantur a Livio 21,1-203
Haec prima specie repugnantia, non modo non repu-
gnant inter se, sed potius omnia reliquaplana faciunt.
Res enim illas si ex Annal. Max, sumptas. narrasset

