quae illius viri doctrina non suppeditavit. Ao ωξιί
saepe miraculo fuit hoc editorem Livi Drakenbor-
chium fugisse, in verbis quae ipse restituisset Sem·
pronio volones qui fierent aliquid necessario deesse.
Quicumque enim Livium pervolutarunt, fleri non potest
utnon animadverterint Patavinus quo modo quaque
‘ratione exponat divisionem provinciarum et exerci-'
tuum, quae ineunte anno in Senatu Romano fiebat. ¹
Namque quotiens alicui vel consuli vel proconsuli vel
praetori vel propraetori exercitum datum fuisse Livius
commemorat, hoc quoque addere historicus consuevit,
unde exercitum illum Romani haberent,· sive eae ve·
teres sive eae novae legiones essent: hoc est si ve-
teres essent, cuinam duci priore anno paruissent et in
qua provincia militassent; si autem novae, quo modo
- et a quo conscribendae essent. Deest igitur in. verbis:
Sempronio volones qui fierent, ubi, aut a quo, vo-
lones isti lecti fuerint.

1V. Itaque mihi longe lateque. circumspicienti
quibusnam ego adminiculis ipse me ex ista difficul-
tate expedirem, visa est litera quaedam, quam codices
praebent quamque neglectam fuisse a doctoribus mi-
rari non desino , viam mihi monstrare. Etenim
extat in codicibuS, uti nuper innuebam, Senmronior-
volonesque fierent,- hoc est extat r inter Sempronio
et volones, cuius litterae non meminerunt· critici,
nedum eam explicaverint. Nunc vero si de eo
quaeratur, sicuti nunc quaerimus, quid sihi litera
ista velit, quidnam significet nisi aut Romae aut Ro-
manus aut aliud quid id genus? adde quod tum omnia
apprime convenient, si legas apud Livium ita. « Con-
« sules exercitus inter sese diviserunt. Fabio exer-
« citus Teani, cui M. Junius praefuerat, evenit;

 

