    

’ An cnutum 2, 7-8 . , ’9

’ ut contendam hinc sequi versum esse spurium, quam

. sut redarguam eos, qui, collatis (id facit Ellisius) apud

 

 

Celsium (2, 8) febris qui‘evzt atque apud Plinium
(Epist. 4‚21‚92) mayno tamen fomento dolor meus
adquiescet, videntur , etsi id sibi⁴ propositum non
habuerunt, versum Catullo vindicare. Eae enim auc-
toritates non probant? genuinum versum esse, sed
tantummodo posse esse. — Ardor vero prodit for-
tasse interpolatorem: semel hoc quoque tantummodo
occurrit in ‘reliquis Catullianis omnibus, et diversa
omnino vi (6229). Mirum esset, siin uno eodemque
versiculo duo verba inessent alibi nusquam a poeta
usurpata. Sed est aliud et multo maius. Quantum
enim mihi curiose quaerenti compertum est, ardor
significabat, aetate illa Ciceroniana, ardorem gene-
ratim, non amorem: verbum itaque non usurpabant
absolute, immo addebant semper quodnam esset ge-
nus ardoris, idque faciebant indifferenter et cum
vocem propria significatione usurpabant (hoc modo:
· ardor solis quod habes apud Lucretium 2,21Ο;
ardor flammarum quod habes apud eundem Lucre-
tium 5,1091‚ ardores febrium quod habes apud
Plinium Nat. Hist. 20,8‚3) et cum metaphorice voce
utebantur (hoc modo ardor animi apud Ciceronem
Brut. 24; ardor mentis apud Ciceronem pro Coe»
lio 31; ardor· cupiditatum apud Ciceronem de fini
bus etc. 1‚13‚43; ardor· amantum apud Lucretium-
4,1069; ardo civium apud Horatium Carm. 3,3‚2;
ardor belli apud Livium 34‚1). ·

Quod si aliquando voce ardore utebantur absolute,
id est non adiecto genere ardoris, id faciebant, aetate
quidem Ciceroniana de qua loquimur, non promiscue,
sed tantummodo ubi vocabulum usurparetur significa-
tione propria ut Cicero scribit (Acad. prior. 2‚37‚119)

